Heerlijk. Wat weer een cadeau om zo fantastisch te rennen
hier in de natuur. Op zo'n mooie dag.
Dan voel ik me echt een bevoorrecht mens.
Ik vind het ook helemaal niet vanzelfsprekend als je weet
dat vrienden al sukkelen met hun gezondheid.
Of pas nog een goede vriend, oud militair, top fit
gaat mountainbiken, over de kop, hup verlamd.
Mijn eigen vader, toen hij zou oud was als ik,
was, van de een op de andere dag een tia.
Belandt in een rolstoel, leven totaal op de kop, ook voor mijn moeder.
Nou, dan vraag ik me soms af, wat heb ik eigenlijk geregeld,
hoe wil ik dat zelf en dat antwoord is eerlijk gezegd, niks.
En dat is niet goed, dus ik heb besloten om binnenkort,
met mijn vrouw en dochters om de tafel te zitten om erover te praten.
Kijk, artsen die kunnen tegenwoordig heel veel.
Maar wil ik dat allemaal wel.
En wanneer is het moment daar om te zeggen:
laat de natuur een loop krijgen, ik leg mijn leven in de hand van God
en ik wil waardig tot een eind komen.
Maar dat moet je wel goed afspreken met elkaar.
Anders geeft dat allemaal extra onduidelijkheid, stress
en gebeurt er wat je niet wil.
Weten wat u belangrijk vindt in uw leven kan u helpen bij het nadenken
over hoe u behandeld en verzorgd zou willen worden als het in de
toekomst misschien minder goed gaat met u.
Vind u het bijvoorbeeld, als u ernstig ziek bent,
het allerbelangrijkste om thuis te kunnen blijven?
Of wilt u vooral zo lang mogelijk leven,
omdat er nog zoveel is dat u wilt meemaken,
ook al zou dat kunnen betekenen dat u daarvoor
een zware medische behandeling moet krijgen.
Of misschien wilt u vooral geen tijd kwijt zijn aan
ziekenhuisbehandelingen en zo veel mogelijk nu doen wat u graag doet
en nog kan, zonder verder teveel naar de toekomst te kijken?
Het is heel persoonlijk wat iemand belangrijk vindt.
Voor veel mensen spelen geloof en dierbaren daarbij een belangrijke rol.
Als u er samen met uw arts over praat, kunt u kijken
naar wat u zou willen als ziekte u veel last geeft en erg verzwakt.
Of als er een extra ziekte bij komt zoals bijvoorbeeld een
longontsteking. Wilt u dan liever niet meer naar het ziekenhuis
voor behandeling, of juist wel?
Wat wilt u als u een hartstilstand zou krijgen?
Wilt u dan niet meer gereanimeerd worden,
met hartmassage en beademing of juist wel?
Uw arts kan u, als u ziek bent,
vertellen hoe het straks kan gaan als u een tijd verder bent.
Bijvoorbeeld welke klachten u kunt verwachten.
Ook kan uw arts de voor- en nadelen van medische behandelingen uitleggen.
Dat helpt u om na te denken en keuzes te maken over hulp,
verzorging en behandeling als het zover is.
Uw naasten en artsen kunnen dan
zo goed mogelijk rekening houden met uw wensen.
Dus, we gaan om de tafel, bespreken met elkaar
en ik hoop dat één van mijn dochters
mijn zorgvertegenwoordiger wil zijn, dat is dan het eerste aanspreekpunt
met de huisarts, we zetten dat op papier in een wilsverklaring,
die gaat ook naar de huisarts en als er dan wat gebeurt,
dan hoeven we ons daar verder geen zorgen
en extra stress over te maken.
Dus zo gaan we dat doen binnenkort.
En nu ga ik nog even genieten van deze mooie dag.